---
title: 008-网盘选择
description: 存储一些照片或者文档的图片
published: true
date: 2024-02-19T07:16:19.101Z
tags: mine-linux
editor: markdown
dateCreated: 2024-02-19T07:16:19.101Z
---

# 我的网盘选择


## 需求

之前使用的是nextcloud, 有客户端，总体还好，但是是PHP的。

搭建网盘的核心需求是
- markdown 文档中的图片引用，（以前使用的是gitee作为图床，但是被封了）
- 存放一些照片，比如给多多拍的照片，最好能多端同步的，能被外部引用的
- 存放一些其他的文档
- 硬件要求低一些

## 可选网盘
- 参考：[filerun　搭建和使用　以及常见问题](https://dev.leiyanhui.com/nas/filerun-install/)
- [fileRun、NextCloud、ownCloud、Seafile、CloudReve、可道云6款私有网盘程序体验_](https://www.bilibili.com/video/BV1vD4y1e78K)

- **cloudreve** 界面起来漂亮，但是实际使用小问题很多，甚至视频播放都没有方便的返回键。webdav有严重问题，反馈很多次作者无视觉得自己很好。不支持硬盘文件扫描
- **seafile** 这。。。蛋疼的玩意，丑且功能弱鸡，性能也拉跨
- **filebrower** 小巧灵活，但是功能少太多了，只适合简单的场合使用 或者路由器等硬件受限的情况
- alist 它的本地文件管理功能，只能说是凑合。毕竟它只是顺带做了一下，人家专业不在这里
- **nextcloud/owncloud** 很强，php8以后性能也完全ok,但是webui 真的太卡了。
- unraid 这个还是aio平台，他的所谓nas功能只是弱鸡，作为aio是pve的弟弟，作为nas核心功能和性能也被一众免费软件吊打
- 群晖 很优秀 ，但是也仅适合linux小白管理员，可以几乎无脑搭建一个功能完善的nas+网盘程序。灵活性不足，黑群晖不稳定。

**filerun的比这些网盘程序优秀的地方：**
1. webui极度流畅舒适！成熟度高
2. **硬件性能要求低**，树莓派，N1 等都可流畅运行，一般x86的软路由器更不在话下
3. 性能优化卓越，新版本基于php8.1 性能爆发式增长，在这种io密集应用上，性能已经和go的基本持平。firerun的旧版在早已经可以轻松跑慢千兆，万兆下也有8-900MB/s的速度
4. 保持本地目录结构，可以方便的扩充磁盘 。以及和smb nfs sftp ftp协议的扩展。
5. 手机客户端可以用免费的nextcloud/owncloud 的app 解决同步问题，当然也有很多支持webdav的程序
6. 优秀的缩略图配置，包括视频的可以设置N秒的自动截图。其他图片和office 文本文件 默认配置就已经很优秀。nextcloud/owncloud 也有同样的功能和配置参数，但是相对复杂一些
7. 简单易用并安全的在线office配置，同样的只有 nextcloud/owncloud 和 seafile 可以比肩。cloudreve最近才支持，但是对应的权限部分cloudreve并不支持。 而且cloudreve的webui连个返回按钮都没有。
8. 自定义文件名文件名后缀的编辑器和预览，目前只有 nextcloud/owncloud 是同水平的。 其他要么没有，要么支持的格式或者编辑器预览工具太少
9. 极度完善的几乎所有格式的文件的在线预览和编辑接口的支持，包括3d文件 ，ps文件等，参考上条。
10. 极度舒适的视频在线播放 只有nextcloud/owncloud 是同水平的
11. 优秀方便的音频播放器 只有nextcloud/owncloud 是同水平的
12. webui 个性化定制功能善，当然收费版本功能非常完善，免费版的简单一些，但是也够用
12. 完善的webdav支持，很多号称支持webdav的网盘程序，实际上wevdav都有一些问题。
13. **手机客户端的完善支持，filerun的api兼容nextcloud/owncloud 可以直接使用**nextcloud/owncloud 的手机客户端app。当然其他支持webdav等协议的app更没问题。
14. 文件同步功能完善，因为兼容nextcloud/owncloud 的api可以直接使用他们的客户端。另外因为filerun是为数不多的可以对webdav的完善支持的软件，所以也可以使用rclone kopia等优秀第三方软件 。另外因为文件储存接口是本地硬盘的结构

**filerun相对的缺点：**

1. 基于php 就决定了他的依赖复杂，整体磁盘占用要比go语言的的那些大一写，go的几M到几十M,pythone类的也就几百几十M就够了。 毕竟一个裸机linux+php相关依赖 已经到1.5G左右的磁盘占用了。在独立lxc运行的时候，这个磁盘占用就明显了。 在磁盘紧张的硬路由上不适合。
2. 数据库只可以用mysql/mariadb，不支持文件类型数据库（比如sqlite），和pgsql等其他数据库。这就意味着，低性能的老式路由器 就别想了。但是树莓派之类的arm还是可以i的。
3. 非开源软件 ，虽然成熟度很高，但是作为一个免费用户，你如果想去掉版权特征之类的还是略微有一点麻烦。
4. 非国产软件，这算优点还是缺点呢？
5. 免费版默认5用户，注册后可以10用户，但是注册需要公网可访问，且更换域名需要重新注册。
6. 用户配额管理以及一些高级功能是收费功能，除了nextcloud/owncloud 其他的网盘程序相关功能也基本都是收费的。
7. 中文社区支持不好，需要你自己会一点linux docker的知识，后面有手把手的教程 可以完成中文汉化和office中文缩略图等。
8. 基于磁盘的文件结构，在大量小文件的时候会性能下滑这是所有此类文件结构的网盘的通病。但是这里的大量是指的同目录下的万级
9. 目前版本还是没有自带网络云储存的支持，甚至都不支持常见的S3协议，你需要另外用alist/rclone 挂载。


----

